# Конфигурационное управление (Матвей Дедов) Вариант №4

# Задание №1
Разработать эмулятор для языка оболочки ОС. Необходимо сделать работу
эмулятора как можно более похожей на сеанс shell в UNIX-подобной ОС.
Эмулятор должен запускаться из реальной командной строки, а файл с
виртуальной файловой системой не нужно распаковывать у пользователя.
Эмулятор принимает образ виртуальной файловой системы в виде файла формата
tar. Эмулятор должен работать в режиме CLI.
Ключами командной строки задаются:
• Имя пользователя для показа в приглашении к вводу.
• Имя компьютера для показа в приглашении к вводу.
• Путь к архиву виртуальной файловой системы.
• Путь к лог-файлу.
• Путь к стартовому скрипту.
Лог-файл имеет формат json и содержит все действия во время последнего
сеанса работы с эмулятором. Для каждого действия указаны дата и время. Для
каждого действия указан пользователь.
Стартовый скрипт служит для начального выполнения заданного списка
команд из файла.
Необходимо поддержать в эмуляторе команды ls, cd и exit, а также
следующие команды:
1. mkdir.
2. mv.
3. rmdir.

# Задание №2
Разработать инструмент командной строки для визуализации графа
зависимостей, включая транзитивные зависимости. Сторонние средства для
получения зависимостей использовать нельзя.
Зависимости определяются для git-репозитория. Для описания графа
зависимостей используется представление PlantUML. Визуализатор должен
выводить результат в виде сообщения об успешном выполнении и сохранять граф
в файле формата png.
Построить граф зависимостей для коммитов, в узлах которого содержатся
номера коммитов в хронологическом порядке.
Ключами командной строки задаются:
• Путь к программе для визуализации графов.
• Путь к анализируемому репозиторию.
• Путь к файлу с изображением графа зависимостей.

# Задание №3
Разработать инструмент командной строки для учебного конфигурационного
языка, синтаксис которого приведен далее. Этот инструмент преобразует текст из
входного формата в выходной. Синтаксические ошибки выявляются с выдачей
сообщений.
Входной текст на языке json принимается из стандартного ввода. Выходной
текст на учебном конфигурационном языке попадает в файл, путь к которому
задан ключом командной строки.
Однострочные комментарии:
\ Это однострочный комментарий
Словари:
{
 имя : значение,
 имя : значение,
 имя : значение,
 ...
}
Имена:
[A-Z]+
Значения:
• Числа.
• Словари.
Объявление константы на этапе трансляции:
имя := значение;
Вычисление константного выражения на этапе трансляции (префиксная форма), пример:
|+ имя 1|
Результатом вычисления константного выражения является значение.
Для константных вычислений определены операции и функции:
1. Сложение.
2. Вычитание.
3. Умножение.
4. Деление.
5. min().
6. pow().
Все конструкции учебного конфигурационного языка (с учетом их
возможной вложенности) должны быть покрыты тестами. Необходимо показать 2
примера описания конфигураций из разных предметных областей.

# Задание №4
Разработать ассемблер и интерпретатор для учебной виртуальной машины
(УВМ). Система команд УВМ представлена далее.
Для ассемблера необходимо разработать читаемое представление команд
УВМ. Ассемблер принимает на вход файл с текстом исходной программы, путь к
которой задается из командной строки. Результатом работы ассемблера является
бинарный файл в виде последовательности байт, путь к которому задается из
22
командной строки. Дополнительный ключ командной строки задает путь к файлулогу, в котором хранятся ассемблированные инструкции в духе списков
“ключ=значение”, как в приведенных далее тестах.
Интерпретатор принимает на вход бинарный файл, выполняет команды УВМ
и сохраняет в файле-результате значения из диапазона памяти УВМ. Диапазон
также указывается из командной строки.
Форматом для файла-лога и файла-результата является xml.
Необходимо реализовать приведенные тесты для всех команд, а также
написать и отладить тестовую программу.
Загрузка константы
A B C
Биты 0—6 Биты 7—30 Биты 31—58
55 Адрес Константа
Размер команды: 11 байт. Операнд: поле C. Результат: значение в памяти по
адресу, которым является поле B.
Тест (A=55, B=615, C=715):
0xB7, 0x33, 0x01, 0x80, 0x65, 0x01, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00
Чтение значения из памяти
A B C
Биты 0—6 Биты 7—30 Биты 31—54
119 Адрес Адрес
Размер команды: 11 байт. Операнд: значение в памяти по адресу, которым
является значение в памяти по адресу, которым является поле C. Результат:
значение в памяти по адресу, которым является поле B.
Тест (A=119, B=448, C=880):
0x77, 0xE0, 0x00, 0x00, 0xB8, 0x01, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00
Запись значения в память
23
A B C D
Биты 0—6 Биты 7—30 Биты 31—54 Биты 55—63
80 Адрес Адрес Смещение
Размер команды: 11 байт. Операнд: значение в памяти по адресу, которым
является поле C. Результат: значение в памяти по адресу, которым является сумма
адреса (значение в памяти по адресу, которым является поле B) и смещения (поле
D).
Тест (A=80, B=342, C=103, D=294):
0x50, 0xAB, 0x00, 0x80, 0x33, 0x00, 0x00, 0x93, 0x00, 0x00, 0x00
Унарная операция: sqrt()
A B C
Биты 0—6 Биты 7—30 Биты 31—54
43 Адрес Адрес
Размер команды: 11 байт. Операнд: значение в памяти по адресу, которым
является поле C. Результат: значение в памяти по адресу, которым является
значение в памяти по адресу, которым является поле B.
Тест (A=43, B=891, C=580):
0xAB, 0xBD, 0x01, 0x00, 0x22, 0x01, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00
Тестовая программа
Выполнить поэлементно операцию sqrt() над вектором длины 7. Результат
записать в новый вектор.
